يتساءل الكثير  لماذا يسيطر مسدس الجلوك النمساوي علي  سوق المبيعات للأسلحة الشخصية حول العالم
فهو اكثر مبيعا من مسدسات السيج ساور و والبريتا .
قصة الجلوك تبدو مثيرة للاهتمام، خلال السنوات ال 35 الأخيرة
فقد تفوق هذا المسدس علي كثير من الأسلحة
علي الرغم من المنافسة الشديدة للمسدسات التي تضاهي تصميمه المصنوع من مادة البوليمر
اذا تستخدم مسدسات الجلوك 17 في الوقت الحالي
من قبل جيوش كثيرة أهمها الجيش البريطاني والسويدي
والقوات الهندية الخاصة والجيش العراقي
والقوات الإسرائيلية والجيش اليمني
بالإضافة الي استخدامه من قبل العديد من صنوف قوات الشرطة
في جميع انحاء العالم
في حين تستخدم قيادات العمليات الخاصة
و قوات الحرس وقوات المشاة البحرية الامريكية النسخة الاولى
الجلوك 19
بينما تستخدم قوات خاصة أمريكية أخرى
وقوات الدلتا المسدس جلوك 22
والذي يستخدم الرصاص من نوع s&w.40 والذي هو اكبر من عيار 9ملم الشهير .
مرت عمليات تطوير المسدسات بفترة من الركود الى حد كبير خلال منتصف القرن العشرين
خاصة بعد الحرب العالمية الثانية بسبب توفر الملايين من هذه المسدسات
وفيما بعد تطورت المسدسات الشبه اليه بحيث أصبحت تتسع لعدد كبير من الرصاص.
واعتمدت الأنواع الجديدة من هذه الأسلحة الشخصية
من قبل الجيوش في جميع انحاء العالم خلال العقود القليلة الماضية
ففي الثمانينات من القرن الماضي
بدا انتاج مسدسات الجلوك النمساوية
التي طغت علي سوق الأسلحة النارية الشخصية
بحيث اصبح هذا السلاح منتشرا في الكثير من انحاء دول العالم.
بدأت القصة في شباط من عام 1980
عندما كان الجيش النمساوي يتطلع الي استبدال الأسلحة الشخصية القديمة
من نوع والتر بي 39 والتي تعود الي فترة الحرب العالمية الثانية
بسلاح احدث
في ذلك الوقت سمع المواطن النمساوي
جاستون جلوك والذي كان يدير شركة صغيرة
لإنتاج السكاكين والحراب للجيش النمساوي
محادثة بين اثنين من كبار ضباط الجيش النمساوي
وعلم ان الجيش كان في طور البحث عن مسدس جديد
وبحسب كتاب  Glock The Rise of America's gun
سال جاستون وزير الدفاع عن إمكانية تقديمه عرض في هذا المجال
وكان الجواب بنعم ولم لا .
لم يكن جلوك صانع السكاكين يعرف شيئا
عن المسدسات حيث ان في فترة خدمته كمجند
في قوات فيرماخت الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية
لم تزد عن اليومين او ثلاثة أيام.
خرج صاحب المحل جاستون واشترى عدد من المسدسات
بما في ذألك المسدس الإيطالي البريتا 92اف ،
والذي تبناه الجيش الأمريكي لعقدين من الزمان .
وكذألك المسدس السويسري الألماني ال سيج ساور بي 220
والتشيكي سي زد 75
مع نسخة حديثة من مسدس الوالتر بي 38
والتي تصنف بالرمز بي 1
اخذ جاستون جلوك هذه الأسلحة الى المنزل ودرس الية عملها واجزائها
كما واستشار بعض الخبراء في الأسلحة النارية
وحثهم علي تقديم أفكارهم
حول ما يودون رؤيته في المسدسات الحديثة
علم جاستون ان الجيش النمساوي يريد مسدس يتسع
لعدد كبير من الرصاص وبما يزيد عن
الرصاصات الثمانية التي يتصف بها المسدس والتر بي 38
كما ان وزن المسدس الجديد يجب ان لا يزيد عن 800 غرام
وان لا تزيد اجزاؤه على 40 قطعة
وبعد عام من التطوير قدم جاستون
براعة اختراع لتصميم مسدس في الثلاثين من نيسان عام 1981
وقام بتسليم 4 مسدسات اختبار للجيش النمساوي
في التاسع عشر من مارس عام 1982
حيث اجتاز المسدس والذي يعرف باسم جلوك 17
مراحل الاختبار بنجاح وتم اعتماده من قبل
الجيش النمساوي
وحصل علي عقد بإنتاج 20الف مسدس  من مسدساته الجديدة
في ذلك الوقت اعتبر الجلوك 17 مسدس
لا مثيل له فهو سلاح قوي وخفيف الوزن.
تم تصميم النصف السفلي من المسدس من مادة البوليمر الصلب
في حين ان النصف العلوي من المسدس مصنع من الفولاذ.
وسمح استخدام مادة البوليمر الصلب في تقليل وزن المسدس
الى 650 غراما أي اقل ب 110 غراما من متطلبات الجيش النمساوي في المسدس الجديد.
إضافة الى ذلك قام جاستون بتبسيط التصميم
بحيث لم تزد اجزاؤه عن 34 قطعه
وبالمقارنة فقد اشتمل المسدس الإيطالي البيريتا 802 اف  علي اكثر من 70 قطعة .
اما من ناحية التصويب وبالمقارنة مع مسدس
الوالتر بي 38
فقد عمل جاستون وقتا طويلا في تطوير المسدس
من اجل ان تكون هذه العملية مريحة اكثر.
وكمثال علي مدى موثوقية هذا السلاح
فقد جرت منافسة تسمح بحدوث
20 توقف او عطل اثناء الرمي
ل 10000رصاصة حيث سجل الجلوك توقفا لمرة واحدة .
من جهة أخرى يتميز الجلوك 17
بانه من المسدسات ذات السعة الكبيرة من الرصاص
بالمقارنة مع مسدس البرونيك هاي باور
البلجيكي
فهو من أوائل المسدسات التي يتسع مخزنها
ل 13 رصاصة
في حين يتسع مخزن البريتا 902 والذي كان محطا للأعجاب
ل 15 رصاصة
الا ان الجلوك 17 تفوق في هذا المنافسة أيضا
بسبب إمكانية تذخيره
ب 17 رصاصة
بعيار 9 ملم
أي اكثر من ضعف سعه مخزن المسدس ال بي 38
يقول البعض قد يكون الفضل في نجاح جاستون جلوك
في تطوير مسدسات الجلوك الى عدم معرفته عن المسدسات أصلا
اذا لم يكن لدى جاستون أفكار مسبقة
بشأن ما يجب ان يكون عليه المسدس
مما سمح له بالتركيز
على عدد قليل من المتطلبات
وهي سهولة استخدام المسدس وبساطة التصميم
بالإضافة الي الموثوقية في استخدامه
فلم يحاول جاستون ابتكار مسدس من شانه
ان ينافس المسدسات العالمية الأخرى
بقدر ما كان يهتم بان يلبي المواصفات التي وضعها
الجيش النمساوي لمسدسه الجديد
فبمجرد فوزه بعقد التجهيز في بلده
قررت الكثير من الجيوش حول العالم شراؤه
وربما تعتبر قصة مسدسات جلوك
درسا لكافة منتجي الاسلحة في كل مكان
اذا اعجبك الفديو
لا تنسى الاعجاب والاشتراك في القناة